Saludos, mi nombre es Jeimmy Walteros y es un gusto compartir con ustedes los conocimientos
y experiencias sobre los temas de cambio climático y variabilidad climática.
Recuerden que este diplomado en participación ciudadana para la lucha contra el cambio
climático es parte del proyecto de entornos personales de aprendizaje inteligente
cofinanciado por la Unión Europea.
El cambio climático no es un problema del futuro, está aquí y nos afecta a todos.
Este evento registrado durante una amplia escala de tiempo se convierte en la mayor
amenaza que afecta a nuestro planeta y nuestra existencia.
Aunque puede considerarse un evento natural, las actividades de origen antropogénico lo
han acelerado en los últimos siglos.
Como producto de la combustión y las actividades industriales, se están emitiendo gases de
efecto invernadero, como dióxido de carbono,
óxidos de nitrógeno y de azufre, así como una serie de contaminantes primarios y
secundarios que alteran nuestro sistema.
Algunas causas naturales del cambio climático es la actividad solar, que influye en el
efecto invernadero.
Sin embargo, este contribuye al calentamiento global.
Históricamente se han registrado cambios atípicos caracterizados por temporadas muy frías
o muy cálidas.
No obstante, en la actualidad, el cambio climático está transformando de manera
significativa y sostenida el clima global, intensificando los fenómenos de variabilidad
climática cada vez más frecuentes y extremos.
Otro factor natural relevante es la actividad volcánica, la cual modifica la composición
química de la atmósfera debido a las erupciones volcánicas que liberan gran cantidad de
partículas, así como gases de
oxidos de nitrógeno y de azufre que aportan a los gases efecto invernadero.
A partir de la Revolución Industrial se ha acelerado el cambio climático.
Los principales responsables son el consumo de combustible fósiles y el desarrollo
industrial localizado en algunas potencias mundiales y principalmente en regiones urbanas.
También las actividades intensivas como la agricultura, la ganadería, incluso la minería,
así como la deforestación de amplias extensiones de tierra pueden ser
evidentes en zonas rurales.
Mientras la humanidad exista, se generarán residuos sólidos.
Será necesario entonces reducir, reciclar, reduzar, recuperar y reinventarse para evitar
los impactos negativos que están dejando los plásticos y otros productos no bioegradables.
El cambio climático avanza y cada vez es más importante en nuestros países.
En Colombia y Perú, la deforestación de sus bosques tropicales está incrementando y con
esto la liberación de carbono almacenado en la vegetación y en los suelos.
Este suceso está llevando a la pérdida de hábitat de una diversidad de formas vivas, las
cuales cumplen un papel fundamental en los procesos de regulación y transformación de
nutrientes.
La Amazonía, considerado el pulmón del mundo, es un territorio compartido por estas
donaciones.
y cada vez se encuentra más amenazada por actividades intensivas como agricultura,
ganadería y minería, incrementando considerablemente las concentraciones de dióxido de
carbono, metano y dióxido nitroso.
Países centroamericanos como México y Nicaragua son altamente vulnerables al cambio
climático.
México, un país megadiverso, enfrenta diversos desafíos.
Cuenta con las tensiones de área de bosques deforestados, así como ecosistemas marinos
deteriorados por el incremento de la temperatura y la acidificación de su masa de agua, y
los impactos catastróficos debido a tormentas y huracanes cada vez más intensos y
frecuentes.
Las olas de calor y los periodos fríos en algunas regiones han acelerado la
desertificación de grandes extensiones de tierra.
Como consecuencia, las comunidades locales están perdiendo su agrobiodiversidad.
El agua es cada vez más escasa y los suelos pierden nutrientes.
Igual sucede en Nicaragua, donde el incremento de la temperatura ambiente deja sequías
intensas
y amenaza directamente la producción agrícola de maíz, café y cacao, principales productos
de esta nación.
Países europeos como Portugal, España y Romania trabajan en la implementación de proyectos
para el uso de las energías renovables, especialmente eólica y solar.
Sin embargo, la transición energética hacia un modelo completamente sostenible avanza de
forma lenta.
El crecimiento industrial conlleva una alta demanda energética y esto a que los niveles de
gases efecto invernadero cada vez sean mayores.
poniendo en riesgo el cumplimiento de metas de reducción, mitigación y adaptación.
Es importante destacar que España ha implementado la Ley de Cambio Climático y Transición
Energética, la cual busca la neutralidad climática para el año 2050.
Como parte de estas políticas, se está promoviendo alternativas sostenibles como el
transporte público, el uso de la bicicleta y el vehículo compartido.
Pese a la ruta de acciones positivas, esta nación no deja de ser vulnerable a eventos
climáticos extremos, tales como inundaciones severas, sequías prolongadas, fuertes nevadas
y episodios de fríos intensos.
Rumania también se enfrenta a graves problemas, por la desertificación de sus suelos, cada
vez más arenosos, con escasa disponibilidad de nutrientes y agua, dejando en riesgo la
producción agrícola
y con esta la seguridad alimentaria de su país.
Los efectos del cambio climático los estamos viviendo ahora.
Por ejemplo, la elevación de las temperaturas de la superficie del planeta.
En la última década, del 2011 al 2020, se ha registrado un mayor calentamiento a la fecha.
Desde entonces, cada década ha sido más cálida que la anterior.
También el cambio climático está modificando la disponibilidad del agua.
al hacerla mucho más escasa en algunas regiones.
Con las sequías incrementa la vulnerabilidad de los ecosistemas y el riesgo de
disponibilidad para las comunidades.
Otro más son las tormentas que se han vuelto más intensas, frecuentes y devastadoras en
algunas regiones.
A medida que se eleva la temperatura, se genera mayor humedad en la atmósfera, lo que
causa precipitaciones extremas.
El calentamiento del océano también afecta la frecuencia y la magnitud de tormentas,
ciclones y huracanes, incluso los tifones, que están provocando graves desastres y un
mayor impacto en la economía y en nuestras comunidades.
Entender el sistema climático implica comprender la dinámica compleja e interconectada que
existe entre la atmósfera, los océanos y la superficie terrestre.
Los fenómenos naturales como la variabilidad climática son cada vez más intensos y
complicados de enfrentar.
Estas alteraciones provocan fluctuaciones climáticas drásticas en periodos relativamente
cortos como años, estaciones o incluso décadas.
Siempre han existido, pero ahora son mucho más peligrosos.
Por ejemplo, el fenómeno Enso conocido en el Pacífico como Oxilación del Sur
está influenciado por las temperaturas de las corrientes oceánicas y la presión
atmosférica.
Durante el fenómeno del niño, las corrientes cálidas reducen la evaporación y la formación
de nubes, por lo que genera periodos más secos y con menor precipitación.
En contraste, la niña se caracteriza por un enfriamiento del océano que incrementa la
humedad y provoca lluvias intensas.
El desafío es transformar la gestión y participación en nuestros territorios y adaptarnos
al cambio.
Debemos buscar soluciones basadas en la naturaleza que reduzcan los impactos sociales,
económicos y naturales.
Esto implica trabajar en favor de la conservación y restauración de nuestros ecosistemas,
mejorar las infraestructuras, incluso abordar con las comunidades locales los problemas.
El reto es reducir la pobreza.
evitar las migraciones obligadas, asegurar el alimento, vivir en espacios más adaptados a
las realidades, reducir la desigualdad social.
Todos dependemos de la naturaleza para vivir.
Es por eso que debemos tomar acción frente a una cogestión para que nuestras naciones
puedan cumplir con los compromisos asumidos.
De esta manera, garantizaremos que nuestras economías y nuestro modelo sean cada vez
más resilientes y estén listos a los procesos de transformación y cambio.
Nuestro compromiso es ahora.
Debemos actuar para mitigar y atarnos al cambio climático con acciones que conlleven a
diversificar la producción de alimentos, a proteger los recursos naturales, a asegurar el
agua de manera que sea suficiente y de buena calidad, a preservar la biodiversidad, a
invertir en infraestructuras sostenibles y energías limpias y eficientes.
Será necesario pensar en una economía
que permita a nuestras organizaciones y comunidades ser cada vez más resilientes.
Hay que aumentar la capacidad y los recursos a nivel local, convocar y participar más,
poner a disposición la información, el conocimiento generado, permear las culturas, sus
saberes, ampliar las mesas de diálogo de saberes y los procesos de aprendizaje.
Solo con conocimiento y compromiso será posible cuidar nuestra sociedad.
y la naturaleza.
Vas muy bien.
Te agradezco por tu atención y por tus aprendizajes.
De esta manera, has culminado esta primera parte.
Muchas gracias.